C++11 将多线程纳入了标准。一旦涉及到多线程，就需要考虑并发，数据竞争 (date race)，线程同步等问题。为此 C++ 提供了互斥锁 std::mutex，原子变量 std::atomic 等标准库。

对于原子变量的操作，有一个很重要的概念就是内存顺序 (memory order)，其中涉及到的概念很多，理解起来可能会有些困难。本文来从底层详解这个问题。

其中 3.4 节和 3.5 节标注了星号，它们的实际应用较少，不感兴趣的可以先跳过，或者读完全文后再阅读。


# 1.原子变量

不能在两个线程中同时访问修改一个变量，这会导致数据竞争的问题，程序的结果是未定义的。

从实现上来说，我们不能保证读写操作是原子的，例如 32 位机器上，修改一个 64 位变量可能需要两条指令。或者变量有可能只是在寄存器里，对其的修改要在稍后才会写入内存。解决数据竞争的方式除了使用 std::mutex 加锁，还可以使用原子变量。

```cpp
//使用原子变量一个案例
std::atomic<int> a{0};

void thread1() {
    a = 1;
}

void thread2() {
    std::cout << a << std::endl;
}
```

使用原子变量不用担心数据竞争，对它的操作都是原子的。除此之外，原子变量的操作可以指定内存顺序，帮助我们实现线程同步，这也是本文的重点。

对原子变量的操作可以分为三种

- store  将一个值存到原子变量中。
- load  读取原子变量中的值。
- read-modify-write (RMW)  原子地执行读取，修改和写入。如自增操作 fetch_add，交换操作 exchange (返回变量当前的值并写入指定值) 等。

每个原子操作都需要指定一个内存顺序 (memory order)，不同的内存顺序有不同的语义, 会实现不同的顺序模型 (order model)

```cpp
enum memory_order {
    memory_order_relaxed,
    memory_order_consume,
    memory_order_acquire,
    memory_order_release,
    memory_order_acq_rel,
    memory_order_seq_cst,
};
```

这六种内存顺序相互组合可以实现三种顺序模型：

- Sequencial consistent ordering 实现同步，且保证全局顺序一致 (single total order) 的模型。
- Acquire-release ordering 实现同步，但不保证保证全局顺序一致的模型
- Relaxed ordering 不能实现同步，只保证原子性的模型。

atomic::store 和 atomic::load 函数都有一个内存顺序的参数，默认为 memory_order_seq_cst。它们的声明如下

```cpp
void store(T desired, std::memory_order order = std::memory_order_seq_cst);
T load(std::memory_order order = std::memory_order_seq_cst) const;
```

# 2.基础概念

在开始讲这六种内存顺序之前，有必要先了解一下几个最基础的概念。

## 2.1 修改顺序

对一个原子变量的所有修改操作总是存在一定的先后顺序，且所有线程都认可这个顺序，即使这些修改操作是在不同的线程中执行的。这个所有线程一致同意的顺序就称为修改顺序 (modification order)，这意味着

- 两个修改操作不可能同时进行，一定存在一个先后顺序。这很容易理解，因为这是原子操作必须保证的，否则就有数据竞争的问题。
- 即使每次运行的修改顺序可能都不同，但所有线程看到的修改顺序总是一致的。如果线程 a 看到原子变量 x 由 1 变成 2，那么线程 b 就不可能看到 x 由 2 变成 1。

无论使用哪种内存顺序，原子变量的操作总能满足修改顺序一致性，即使是最松散的 memory_order_relaxed。

```cpp
std::atomic<int> a{0};

void thread1() {
    for (int i = 0; i < 10; i += 2)
        a.store(i, std::memory_order_relaxed);
}

void thread2() {
    for (int i = 1; i < 10; i += 2)
        a.store(i, std::memory_order_relaxed);
}

void thread3(vector<int> *v) {
    for (int i = 0; i < 10; ++i)
        v->push_back(a.load(std::memory_order_relaxed));
}

void thread4(vector<int> *v) {
    for (int i = 0; i < 10; ++i)
        v->push_back(a.load(std::memory_order_relaxed));
}

int main() {
    vector<int> v3, v4;
    std::thread t1(thread1), t2(thread2), t3(thread3, &v3), t4(thread4, &v4);
    t1.join(), t2.join(), t3.join(), t4.join();

    for (int i : v3) cout << i << " ";
    cout << endl;
    for (int i : v4) cout << i << " ";
    cout << endl;
    return 0;
}
```

上面的代码创建了 4 个线程。thread1 和 thread2 分别将偶数和奇数依次写入原子变量 a，thread3 和 thread4 则读取它们。最后输出 thread3 和 thread4 每次读取到的值，程序运行的结果可能是这样的：

```cpp
//第一次
1 8 7 7 7 9 9 9 9 9
0 2 8 8 8 7 9 9 9 9
//第二次
1 2 5 6 9 9 9 8 8 8
1 3 2 5 9 8 8 8 8 8
```
虽然每次运行的修改顺序不同，各个线程也不太可能看到每次修改的结果，但是它们看到的修改顺序是一致的。例如 thread3 看到 8 先于 9，thread4 也会看到 8 先于 9，反之亦然。

## 2.2 先于发生

Happens-before 是一个非常重要的概念，如果操作 a “happens-before” 操作 b， 则操作 a 的结果对于操作 b 可见。happens-before 的关系可以建立在用一个线程的两个操作之间，也可以建立在不同的线程的两个操作之间。

在单线程中只需要sequenced-before即可, 也就是按照语句顺序来写.

```cpp
a = 42; // (1)
cout << a << endl; // (2)
```

语句 (1) 在语句 (2) 的前面，因此语句 (1) “sequenced-before” 语句 (2)，也就是 (1) “happens-before” 语句 (2)。所以 (2) 可以打印出 (1) 赋值的结果

对于多线程来讲，按照语句顺序即equenced-before来写，也无法达成happens-before。如果我们通过一些手段，让不同线程的两个操作同步，我们称这两个操作之间有 synchronizes-with 的关系。例如以下代码

```cpp
void thread1() {
    a += 1 // (1)
    unlock(); // (2)
}

void thread2() {
    lock(); // (3)
    cout << a << endl; // (4)
}
```

假设直到 thread1 执行到 (2) 之前，thread2 都会阻塞在 (3) 处的 lock() 中。那么可以推导出：
- 根据语句顺序，有 (1) “sequenced-before” (2) 且 (3) “sequenced-before” (4)
- 因为 (2) “synchronizes-with” (3) 且 (3) “sequenced-before” (4)，所以 (2) 先于 (4)
- 因为 (1) “sequenced-before” (2) 且 (2) 先于 (4) 操作，所以 (1) 先于 (4) 操作，所以 (1) “happens-before” (4)。
因此 (4) 可以读到 (1) 对变量 a 的修改

## 2.3 Happens-before 不代表指令实际的执行顺序

需要说明的是，happens-before 是 C++ 语义层面的概念，它并不代表指令在 CPU 中实际的执行顺序。为了优化性能, 编译器会在不破坏语义的前提下对指令重排。例如

```cpp
extern int a, b;
int add() {
    a++;
    b++;
    return a + b;
}
```

虽然有 a++; “happens-before” b++;  但编译器实际生成的指令可能是先加载 a，b 两个变量到寄存器，接着分别执行 加一操作，然后再执行 a + b，最后才将自增的结果写入内存。

其实编译器甚至还有可能先自增 b 再自增 a。这样的重排并不会影响语义，两个自增操作的结果仍然对 return a + b; 可见。

换句话说, 虽然在 C++ 语义层面上，a++ 在 b++ 之前发生，但在实际的机器代码执行过程中，这两个操作的顺序可能会被编译器优化器重新安排，只要保证最终的结果与原始代码的语义一致即可。这种优化是合法的，因为它不改变程序的行为，并且可以提高性能。

# 3. 内存顺序

前面我们提到 C++ 的六种内存顺序相互组合可以实现三种顺序模型。现在我们来具体看看如何使用这六种内存顺序，以及怎样的组合可以实现 synchronizes-with 的关系。

## 3.1 memory_order_seq_cst

是最强的内存顺序，代表着顺序一致性(memory order sequential consistency)，它确保了所有的原子操作都按照程序中的顺序来执行，并且在各个线程之间保持一致的顺序。 

memory_order_seq_cst 可以用于 store，load 和 read-modify-write 操作，实现 sequencial consistent 的顺序模型。在这个模型下，所有线程看到的所有操作都有一个一致的顺序，即使这些操作可能针对不同的变量，运行在不同的线程。

2.1 节中我们介绍了修改顺序 (modification order)，即单一变量的修改顺序在所有线程看来都是一致的。Sequencial consistent 则将这种一致性扩展到了所有变量。

```cpp
std::atomic<bool> x{false}, y{ false };

void thread1() {
    x.store(true, std::memory_order_seq_cst); // (1)
}

void thread2() {
    y.store(true, std::memory_order_seq_cst); // (2)
}

std::atomic<int> z{0};

void read_x_then_y() {
    while (!x.load(std::memory_order_seq_cst)); // (3)
    if (y.load(std::memory_order_seq_cst)) ++z; // (4)
}

void read_y_then_x() {
    while (!y.load(std::memory_order_seq_cst)); // (5)
    if (x.load(std::memory_order_seq_cst)) ++z; // (6)
}

int main() {
    std::thread a(thread1), b(thread2), c(read_x_then_y), d(read_y_then_x);
    a.join(), b.join(), c.join(), d.join();
    assert(z.load() != 0); // (7)
}
```

thread1 和 thread2 分别修改原子变量 x 和 y。运行过程中，有可能先执行 (1) 再执行 (2)，也有可能先执行 (2) 后执行 (1)。但无论如何，所有线程中看到的顺序都是一致的。

(7) 处的断言永远不会失败。因为 x 和 y 的修改顺序是全局一致的，如果先执行 (1) 后执行 (2)，则 read_y_then_x 中循环 (5) 退出时，能保证 y 为 true。此时 x 也必然为 true，因此 (6) 会被执行。

同理，如果先执行 (2) 后执行 (1)，则循环 (3) 退出时 y 也必然为 true， 因此 (4) 会被执行。无论如何，z 最终都不会等于 0。

Sequencial consistent 可以实现 synchronizes-with 的关系。如果一个 memory_order_seq_cst 的 load 操作在某个原子变量上读到了一个 memory_order_seq_cst 的 store 操作在这个原子变量中写入的值，则 store 操作 “synchronizes-with” load 操作。 

在上面的例子中, 有 (1) “synchronizes-with” (3) 和 (2) “synchronizes-with” (5)。

实现 sequencial consistent 模型有一定的开销。 现代 CPU 通常有多核，每个核心还有自己的缓存。为了做到全局顺序一致，每次写入操作都必须同步给其他核心。为了减少性能开销，如果不需要全局顺序一致，我们应该考虑使用更加宽松的顺序模型。


## 3.2 memory_order_relaxed


最弱的内存顺序，它没有对操作的顺序或可见性做出任何保证。使用 memory_order_relaxed 意味着编译器和硬件可以对原子操作进行重排序，并且不需要保证其他线程立即看到修改后的值。这使得编译器和处理器有更大的优化空间，因为它们可以执行更多的指令重排和缓存优化，而无需考虑其他线程的影响。

memory_order_relaxed 可以用于 store，load 和 read-modify-write 操作，实现 relaxed 的顺序模型。这种模型下，只能保证操作的原子性和修改顺序 (modification order) 一致性，无法实现 synchronizes-with 的关系。 


```cpp
std::atomic<bool> x{false}, y{ false };

void thread1() {
    x.store(true, std::memory_order_relaxed); // (1)
    y.store(true, std::memory_order_relaxed); // (2)
}
void thread2() {
    while (!y.load(std::memory_order_relaxed)); // (3)
    assert(x.load()); // (4)
}
int main() {
    std::thread a(thread1), b(thread2);
    b.join(), a.join();
}
```

thread1 对不同的变量执行 store 操作。那么在某些线程看来，有可能是 x 先变为 true，y 后变为 true。另一些线程看来，又有可能是 y 先变为 true，x 后变为 true。

(4) 处的断言就有可能失败。因为 (2) 与 (3) 之间没有 synchronizes-with 的关系，所以就不能保证 (1) “happens-before” (4)。因此 (4) 就有可能读到 false。 

Relaxed 顺序模型的开销很小。在 x86 架构下，memory_order_relaxed 的操作不会产生任何其他的指令，只会影响编译器优化，确保操作是原子的。

Relaxed 模型可以用在一些不需要线程同步的场景，例如 std::shared_ptr 增加引用计数时用的就是 memory_order_relaxed，因为不需要同步。但是减小应用计数不能用它，因为需要与析构操作同步。

## 3.3 acquire-release

Acquire（获取）: 当一个线程执行一个原子操作，并使用 acquire 内存顺序时，它确保**该操作之前的读操作能够在内存中完成**，而后续的读写操作不能被重排序到该原子操作之前。这意味着该线程可以**安全地读取其他线程写入的数据**，并确保读取的数据是最新的。 

Release（释放）: 当一个线程执行一个原子操作，并使用 release 内存顺序时，它确保**该操作后的写操作不能被重排序到该原子操作之前**，而**该原子操作之前的读写操作不能被重排序到该原子操作之后**。这意味着该线程可以**安全地将其写入的数据发布给其他线程**，并确保其他线程能够看到该数据的最新值。

简单来说：任何指令都不能重排到 acquire 操作的前面，且不能重排到 release 操作的后面，否则会违反 acquire-release 的语义

在 acquire-release 模型中，会使用 memory_order_acquire，memory_order_release 和 memory_order_acq_rel 这三种内存顺序。它们的用法具体是这样的：

对原子变量的 load 可以使用 memory_order_acquire 内存顺序。这称为 acquire 操作。

对原子变量的 store 可以使用 memory_order_release 内存顺序。这称为 release 操作。

read-modify-write 操作即读 (load) 又写 (store)，它可以使用 memory_order_acquire，memory_order_release 和 memory_order_acq_rel:
- 如果使用 memory_order_acquire, 则作为 acquire 操作
- 如果使用 memory_order_release, 则作为 release 操作
- 如果使用 memory_order_acq_rel, 则同时为两者

Acquire-release 可以实现 synchronizes-with 的关系。如果一个 acquire 操作在同一个原子变量上读取到了一个 release 操作写入的值，则这个 release 操作 “synchronizes-with” 这个 acquire 操作。 

```cpp
std::atomic<bool> x{false}, y{false};

void thread1() {
    x.store(true, std::memory_order_relaxed); // (1)
    y.store(true, std::memory_order_release); // (2)
}

void thread2() {
    while (!y.load(std::memory_order_acquire)); // (3)
    assert(x.load(std::memory_order_relaxed)); // (4)
}
```

在上面的例子中，语句 (2) 使用 memory_order_release 在 y 中写入 true，语句 (3) 中使用 memory_order_acquire 从 y 中读取值。循环 (3) 退出时，它已经读取到了 y 的值为 true，也就是读取到了操作 (2) 中写入的值。因此有 (2) “synchronizes-with” (3)。

所以 (1) “happens-before” (4)。因此 (4) 能读取到 (1) 中写入的值，断言永远不会失败。即使 (1) 和 (4) 用的是 memory_order_relaxed。

3.1 节提到 sequencial consistent 模型可以实现 synchronizes-with 关系。事实上，内存顺序为 memory_order_seq_cst 的 load 操作和 store 操作可以分别视为 acquire 操作和 release 操作。因此对于两个指定了 memory_order_seq_cst 的 store 操作和 load 操作，如果后者读到了前者写入的值，则前者 “synchronizes-with” 后者。

为了实现 synchronizes-with 关系，**acquire 操作和 release 操作应该成对出现**。如果 memory_order_acquire 的 load 读到了 memory_order_relaxed 的 store 写入的值，或者 memory_order_relaxed 的 load 读到了 memory_order_release 的 store 写入的值，都不能实现 synchronizes-with 的关系。

虽然 sequencial consistent 模型能够像 acquire-release 一样实现同步，但是反过来 acquire-release 模型不能提供全局顺序一致性。如果将 3.1 节的例子中的 memory_order_seq_cst 换成 memory_order_acquire 和 memory_order_release:

```cpp
void thread1() {
    x.store(true, std::memory_order_release); // (1)
}

void thread2() {
    y.store(true, std::memory_order_release); // (2)
}

void read_x_then_y() {
    while (!x.load(std::memory_order_acquire)); // (3)
    if (y.load(std::memory_order_acquire)) ++z; // (4)
}

void read_y_then_x() {
    while (!y.load(std::memory_order_acquire)); // (5)
    if (x.load(std::memory_order_acquire)) ++z; // (6)
}
```

则最终不能保证 z 不为 0。在同一次运行中, read_x_then_y 有可能看到先 (1) 后 (2)，而 read_y_then_x 有可能看到先 (2) 后 (1)。这样有可能 (4) 和 (6) 的 load 的结果都为 false，导致最后 z 仍然为 0。

Acquire-release 的开销比 sequencial consistent 小。在 x86 架构下, memory_order_acquire 和 memory_order_release 的操作不会产生任何其他的指令，只会影响编译器的优化: 任何指令都不能重排到 acquire 操作的前面，且不能重排到 release 操作的后面，否则会违反 acquire-release 的语义。

因此很多需要实现 synchronizes-with 关系的场景都会使用 acquire-release。

## 3.4* Release sequences

到目前为止我们看到的, 无论是 sequencial consistent 还是 acquire-release，要想实现 synchronizes-with 的关系，acquire 操作必须在同一个原子变量上读到 release 操作的写入的值。如果 acquire 操作没有读到 release 操作写入的值，那么它俩之间通常没有 synchronizes-with 的关系。例如

```cpp
std::atomic<int> x{0}, y{0};

void thread1() {
    x.store(1, std::memory_order_relaxed); // (1)
    y.store(1, std::memory_order_release); // (2)
}

void thread2() {
    y.store(2, std::memory_order_release); // (3)
}

void thread3() {
    while (!y.load(std::memory_order_acquire)); // (4)
    assert(x.load(std::memory_order_relaxed) == 1); // (5)
}
```

上面的例子中，只要 y 的值非 0 循环 (4) 就会退出。当它退出时，有可能读到 (2) 写入的值，也有可能读到 (3) 写入的值。如果是后者，则只能保证 (3) “synchronizes-with” (4)，不能保证与 (2) 与 (4) 之间有同步关系。因此 (5) 处的断言就有可能失败。

但并不是只有在 acquire 操作读取到 release 操作写入的值时才能构成 synchronizes-with 关系。需要引入 release sequence 这个概念：

针对一个原子变量 M 的 release 操作 A 完成后，接下来 M 上可能还会有一连串的其他操作，如果这一连串操作是由
- 同一线程上的写操作, 或者
- 任意线程上的 read-modify-write 操作
这两种构成的，则称这一连串的操作为以 release 操作 A 为首的 release sequence。这里的写操作和 read-modify-write 操作可以使用任意内存顺序。

如果一个 acquire 操作在同一个原子变量上读到了一个 release 操作写入的值，或者读到了以这个 release 操作为首的 release sequence 写入的值，那么这个 release 操作 “synchronizes-with” 这个 acquire 操作。如下例：

```cpp
std::vector<int> data;
std::atomic<int> flag{0};

void thread1() {
    data.push_back(42); // (1)
    flag.store(1, std::memory_order_release); // (2)
}

void thread2() {
    int expected = 1;
    while (!flag.compare_exchange_strong(expected, 2, std::memory_order_relaxed)) // (3)
        expected = 1;
}

void thread3() {
    while (flag.load(std::memory_order_acquire) < 2); // (4)
    assert(data.at(0) == 42); // (5)
}
```

(3) 处的 compare_exchange_strong 是一种 read-modify-write 操作，它判断原子变量的值是否与期望的值 (第一个参数) 相等，如果相等则将原子变量设置成目标值 (第二个参数) 并返回 true，否则将第一个参数 (引用传递) 设置成原子变量当前值并返回 false。操作 (3) 会一直循环检查，当 flag 当值为 1 时，将其替换成 2。

所以 (3) 属于 (2) 的 release sequence。 而循环 (4) 退出时，它已经读到了 (3) 写入的值，也就是 release 操作 (2) 为首的 release sequence 写入的值。所以有 (2) “synchronizes-with” (4)。因此 (1) “happens-before” (5)，(5) 处的断言不会失败。

注意 (3) 处的 compare_exchange_strong 的内存顺序是 memory_order_relaxed，所以 (2) 与 (3) 并不构成 synchronizes-with 的关系。也就是说， 当循环 (3) 退出时，并不能保证 thread2 能读到 data.at(0) 为 42。

但是 (3) 属于 (2) 的 release sequence，当 (4) 以 memory_order_acquire 的内存顺序读到 (2) 的 release sequence 写入的值时，可以与 (2) 构成 synchronizes-with 的关系。

## 3.5* memory_order_consume

memory_order_consume 其实是 acquire-release 模型的一部分，但是它比较特殊，它涉及到数据间相互依赖的关系。为此我们又要提出两个新概念: carries dependency(携带依赖) 和 dependency-ordered before(依赖顺序前)。

如果操作 a “sequenced-before” b，且 b 依赖 a 的数据，则 a “carries a dependency into” b。 一般来说，如果 a 的值用作 b 的一个操作数，或者 b 读取到了 a 写入的值，都可以称为 b 依赖于 a。例如

```cpp
p++;  // (1)
i++;  // (2)
p[i]; // (3)
```

有 (1) “sequenced-before” (2) “sequenced-before” (3)。 (1) 和 (2) 的值作为 (3) 的下标运算符 [] 的操作数，所以有 (1) “carries a dependency into” (3) 和 (2) “carries a dependency into” (3)。但是 (1) 和 (2) 并没有相互依赖，它们之间没有 carries dependency 的关系。类似于 sequenced-before, carries dependency 关系具有传递性。

如果一个操作 A happens-before 另一个操作 B，并且 A 与 B 是依赖有序前驱关系，那么 A 对 B 具有 "dependency-ordered before" 的关系。这意味着在程序执行过程中，B 操作所依赖的数据将在 A 操作之后被 B 所观察到。


memory_order_consume 可以用于 load 操作。使用 memory_order_consume 的 load 称为 consume 操作。如果一个 consume 操作在同一个原子变量上读到了一个 release 操作写入的值，或以其为首的 release sequence 写入的值，则这个 release 操作 “dependency-ordered before” 这个 consume 操作。

```cpp
std::atomic<std::string*> ptr;
int data;

void thread1() {
    std::string* p  = new std::string("Hello"); // (1)
    data = 42; // (2)
    ptr.store(p, std::memory_order_release); // (3)
}

void thread2() {
    std::string* p2;
    while (!(p2 = ptr.load(std::memory_order_consume))); // (4)
    assert(*p2 == "Hello"); // (5)
    assert(data == 42); // (6)
}
```

(4) 处的循环退出时，consume 操作 (4) 读取到 release 操作 (3) 写入的值，因此 (3) “dependency-ordered before” (4)

p2 的值作为 (5) 的操作数，因此 (4) “carries a dependency into” (5)，也就是(4)数据依赖(5)。因为 (3)“dependency-ordered before” (4) 且 (4) “carries a dependency into” (5)，所以 (3) “happens-before” (5)。

因为 (1) “sequenced-before” (3) 且 (3) “happens-before” (5), 所以 (1) “happens-before” (5)。所以 (1) “happens-before” (5)。

因此 (5) 可以读到 (1) 写入的值，断言 (5) 不会失败。但是操作 (6) 并不依赖于 (4)，所以 (3) 和 (6) 之间没有  happens-before 的关系，因此断言 (6) 就有可能失败。



与 acquire-release 类似，在 x86 下使用 memory_order_consume 的操作不会产生任何其他的指令，只会影响编译器优化。与 consume 操作有依赖关系的指令都不会重排到 consume 操作前面。它对重排的限制比 acquire 宽松些，acquire 要求所有的指令都不能重排到它的前面，而 consume 只要求有依赖关系的指令不能重排到它的前面。因此在某些情况下，consume 的性能可能会高一些。


# 4. 案例(实现自旋锁)

在一些场景下，如果锁被占用的时间很短，我们会选择自旋锁，以减少上下文切换的开销。锁一般用来保护临界数据的读写，我们希望同一时间只有一个线程能获取到锁，且获取到锁后，被锁保护的数据总是最新的。前者通过原子操作即可保证，而后者就需要考虑内存顺序了。可以用 acquire-release 模型实现自旋锁。

```cpp
class spinlock {
    std::atomic<bool> flag{false};
public:
    void lock() {
        while (flag.exchange(true, std::memory_order_acquire)); // (1)
    }
    void unlock() {
        flag.store(false, std::memory_order_release); // (2)
    }
};

spinlock mu;

void thread1() {
    // some operations
    mu.lock(); // (3)
}

void thread2() {
    mu.lock(); // (4)
}
```

(1) 处加锁用到的 exchange 是一种 read-modify-write 操作，它将目标值 (第一个参数) 写入原子变量，并返回写入前的值。在这个实现中，锁被占用时 flag 为 true。如果锁被占用，(1) 处的 exchange 操作会一直返回 true，线程阻塞在循环中，直到锁被释放。 flag 为 false，exchange 操作将 flag 重新置为 true 以抢占锁，并且返回其原来的值 false，循环退出，加锁成功。解锁则很简单, 将 flag 置为 false 即可。

由于解锁操作使用 memory_order_release 且加锁操作使用 memory_order_acquire，所以能保证加锁成功时与上一次解锁操作构成 “synchronizes-with” 的关系。

(3) 和 (4) 之间没有任何同步关系。假设先执行操作 (3) 后执行操作 (4)，那么 thread1 中 (3) 之前的操作结果不一定对 thread2 可见。但只会有一个线程得到锁，这是由原子变量的修改顺序 (modification order) 所保证的。要么 thread1 先将 flag 置为 true，要么 thread2 先将 flag 置为 true，这个顺序是全局一致的。

